みなさん、しんねん あけまして おめでとうございます。
みなさんが これを きいてるころには、もう1月1日になってると思うんですけど、
いま わたしが これを しゅうろくしてるのは まだ12月なので、
わたしの中では まだ しんねん あけてないんですけど、
これを きいている みらいの みなさんにとっては、もう2025年だと 思うので、
はい、あけまして おめでとうございます。
みなさん、ことし 1ぱつ目の エピソードです。
みなさんは しんねんの ほうふは たてますか?
しんねんの ほうふって きいたこと あるかな?
わたしの ポッドキャストでも おしえたこと あるかもしれないんですけど、
しんねんの ほうふって いうのは、ことしの 目標のことですね。
ことしは 何がしたいかな? ことしは どんな目標を たせいしたいかな?って 考えて、
しんねんの ほうふを たてます。
わたしは しんねんの ほうふは たてないタイプです。
なぜなら、しんねんの ほうふを たてても、4月以降 その しんねんの ほうふを わすれてしまうからです。
1月、2月、3月ぐらいまでは おぼえてるんだけど、4月になったら もう わすれてるから、
しんねんの ほうふって あんまり たてる 意味ないなって 気づいたんですよ。
それから しんねんの ほうふは 全然 たててないですね。
みなさんの しんねんの ほうふは 何ですか?
しんねんの ほうふを たてないっていう人は、ことしは どんなことをしたいですか?
わたしは しんねんの ほうふは たてないんですけど、
ことしは どんなふうに 生きたいかな?とか、ことしは どんなことを 大切にしたいかな?っていうことは、考えるようにしています。
ということで、きょうの エピソードは、
まず、去年 1年間を ふりかえる 質問と、ことし 自分にする 質問を シェアしたいと思います。
質のいい 質問は、質のいい人生をつくるって、よく言いますよね。
ということで、きょうは 5つの質問を 考えてきました。
じゃあね、まず 1つ目。
去年 1年間を ふりかえて、自分を ほこりに 思うことは、何ですか?
まず、ことしについて 話す前に、
去年 1年間を ふりかえて、自分が たっせいしたこととか、がんばったこと。
ちいさくても 何でもいいので、考えてみましょう。
わたしたちって、1年間を ふりかえるときに、だいたい はんせいは すると思うんですよね。
ここが よくなかったな、とか、ここは もうちょっと こうしたほうが よかったな、っていうことは 考えると思うんですけど、
自分が がんばったこと、自分を ほこりに 思うことは、あんまり 考えないと思うんですよね。
だから、今ここで ちょっと このポッドキャストを とめて、
みなさんに 何でもいいので、3つ 自分を ほこりに 思うことは、何?って 自分に 聞いてみてほしいです。
何かを たっせいしたときに、それを おいわいせずに、
次のプロジェクトに 進む人が 結構 多いと思うんですよね。
わたしも そうだったんですけど、
失敗したことを はんせいしたり、ぶんせきするのも 大事だけど、
自分が たっせいしたことを おいわいすることも 同じぐらい 大切だと思います。
だから、1年間 がんばったことを 考えて、自分に ごほうびも あげると もっと いいと思います。
自分が がんばったときに、たとえば ちょっと コンビニに行って、
いつもより 高いチーズケーキを 買おうとか、何でもいいんですけど、
自分に ごほうびを あげると もっと いいと思います。
やっぱり この 現代社会、忙しい毎日を 生きてると、
自分が がんばったことを ほめるっていうことは なかなか しないと思うので、
これを いいきかいだと 思って、ちょっと 考えてみてください。
今年のことを 考える前に、まず 去年1年間の ふりかえりを してみてください。
みなさんは 年末に ふりかえりを しますか?
わたしは ふりかえりっていうか、今年 学んだこととか、
今年 がんばったこととか、これは もうちょっと 改善したほうが いいなと 思ったこととかは 書くんですけど、
みなさんは ふりかえりって するのかな?
新年の ほうふを たてるより、
わたしは 個人的に 年末の ふりかえりのほうが 大事な気がします。
わたしにとっては そうなんですけど、
やっぱり 1年間で 学んだこととか たくさんあると思うので、
それをノートに書いたり、
自分用にボイスメモで いろいろ 記録するのも すごくいいかなと 思います。
それが 1つ目の質問です。
2つ目、みなさんに 自分に聞いてほしいのは、
今の自分の状態ですね。
4つに…4つじゃない。
5つのカテゴリーに分けて、
今の自分の健康は どうかな?
今の自分の人間関係は どうかな?
今の自分のお金の状況は どうかな?
仕事の状況は どうかな?
遊びの状況は どうかな?って 5つに分けて 考えてほしいです。
まず、健康。
今の健康の状態は どうですか?みなさん。
わたしは ちょっと チョコレート食べすぎかな?
甘いもの あんまり食べないほうが いいんですけど、
去年は 甘いもの食べすぎたなって ちょっと反省しています。
みなさんは どうですか?
運動は しましたか?
わたしは ジムに 通い始めて 筋トレしてるんですけど、
けっこう きついですね。
今まで ずっと 油酸素運動しか してなかったんですよね。
油酸素運動っていうのは、
ランニングとか、ウォーキングとか、水泳とか、
脂肪を 燃焼する運動のことですね。
で、筋トレは 無酸素運動に なるのかな?
なんだっけ?無酸素だっけ?
ちょっと 忘れたけど、本格的に マシンを使って 筋トレしたことが なかったので、
今 いろいろ 学んでるんですけど、
それは 続けたいな と思います。
やっぱり 筋肉 大事ですね。
若い頃って、別に 何もしなくても 元気だったんですけど、
だんだん 歳をとるにつれて、
疲れやすくなりますね。
やっぱり 筋肉量が 落ちてしまうから、
疲れやすくなっていると 思うんですよね。
で、筋トレ始めてから、ちょっと 疲れにくくなったなって 感じたので、
筋トレは 頑張りたいと 思います。
みなさんは 今の健康 どうですか?
食事も そうですね。食事は どうですか?
自分の体に いいものを 食べていますか?
で、運動は どうですか?
どんな運動を していますか?
私の ジムのトレーナーさんは、
週に4回 運動してなかったら 運動不足ですって 言ってました。
運動不足っていうのは、運動が 足りないっていうことですね。
週に4回 してたら まあ 大丈夫だけど、
週に4回って 結構 多くないですか?
私は 初めて 聞いたとき、
え?週に4回も 運動しないと 運動不足なの?って びっくりしたんですけど、
それぐらい 現代人は 運動が 足りてないって いうことですよね。
みなさん 自分の健康は 5点中 何点ですか?
私は 今 5点中 4点かな。
やっぱり 甘いものとか パンとか 小麦粉 食べすぎなので、
それを 気をつけないと いけないなと 思っています。
自分の今の 健康の状態を 分析して、
今年 もっと いい状態にするには どうすればいいか、
具体的な方法を 考えると いいらしいです。
具体的な方法っていうのは、実際 どうするか。
たとえば ジムに行く っていう目標は 全然 具体的じゃないですね。
週に何回 ジムに行くのか、何時に ジムに行くのか、
こういうのを 具体的に考えるのが 大事みたいですね。
それを 今年 行動に移すことが 大事ですね。
2つ目は 人間関係。
人間関係、人との関係は みなさん 今 5点中 何点ですか?
満足していますか?
家族との関係、パートナーとの関係、子供との関係、友達との関係、どんな感じですか?
やっぱり 人間関係は 幸せになるために 一番大切なことらしいので、
今の人間関係を見直して、今年 もっと その大切な人たちと いい人間関係を 気づくために どうすればいいか、
具体的な方法を 考えると いいと思います。
例えば 友達と もっと深いつながりを 気づきたい と思っている人は、
具体的に どうすれば その友達と もっと深く つながれるかなって 考えます。
どんなアクティビティをしたら もっと深い会話が できるかなとか、
あと 例えば 職場の人間関係が 今 良くないなら、どうすれば もっと良くなるかなって 考えるのも いいと思います。
良くしなくても いいと思うんですけどね。
もし 自分が もっと職場の人と 仲良くなりたいな、同僚と 仲良くなりたいなって 思うなら、
どんなことをすれば いいかなって 考えると いいと思います。
例えば みんなを飲み会に 誘ってみるとか、みんなでボーリングに 行ってみるとか、なんでもいいと思うんですけど、
具体的に どうすれば その人と もっと仲良くなれるかなって 考えると いいと思います。
次のカテゴリーは お金ですね。
今の自分の お金の使い方は どうかなとか、何に お金を使いすぎてるかな、
逆に どんなことに もっと 自分のお金を 投資したほうが いいかなって 考えると いいと思います。
投資するっていうのは、株に 投資する人も いると思うし、自分に 投資する人も いると思うんですけど、
お金を使うってことですね。
例えば 今の自分の お金の使い方が 良くないなと思ったら、
どうすれば お金の使い方が 良くなるかなと 考えると いいと思います。
じゃあ 次 仕事。
今 皆さん 自分の仕事の 満足度は 5点中 何点ですか?
人によって 価値観は 違うと思うので、
仕事は 自分の人生で そんなに 大事じゃないと思っている人は、
5点中 2点とか 1点でも 全然 問題ないですよね。
仕事は お金を稼ぐためのもの っていう考え方も 全然 いいと思います。
今 自分で ビジネスをしている人は、
自分の今の仕事は どうかなって 分析すると いいと思います。
どうすれば もっと 自分の仕事が 良くなるかなとか、
楽しくなるかなって 考えると すごく いいと思います。
次は 遊びですね。
仕事は 2点でも 全然 いいから、
遊びを 5点にしたい っていう人も いると思います。
皆さん 去年 たくさん 遊びましたか?
遊ぶ時間も 作りましたか?
忙しい人も たくさん いると思うんだけど、
遊びって 本当に 大事ですよね。
遊ぶ時間を 作るっていうことは、
本当に 大事なことだなって 私も 感じています。
昔は 本当に 仕事人間だったので、
仕事しか してなかったんだけど、
最近は たくさん 遊んでます。
優先順位が 変わって、
仕事も 大切だけど、
遊びも 大切だってことに 気づきました。
けっこう 遊んでると思います。
遊んでるっていうのは 別に 友達と遊ぶだけじゃなくて、
例えば 自分の趣味の時間を 楽しむとか、
そういう 自分が好きなことを するっていうことだから、
例えば クリエイティブなことを するのが 好きな人だったら、
今は 自分は どんなふうに 自分の想像性を 使ってるかなとか、
想像性っていうのは クリエイティビティのことですね。
どんなふうに 人生で 遊んでるかなって 考えて、
今年 もっと 遊ぶためには どうすればいいかなって 考えると、
もっと 楽しい1年になると 思います。
遊びって 言っても 本当に 人によって 遊び方が 全然 違うと思うから、
友達と 遊びたい人も いると思うし、
1人で たくさん 本を読みたい。
これも 遊びですね。
本を読むことが 好きな人は、それも 遊びになるし、
なんでも いいと思います。
自分が 好きなことを どれぐらい 人生で やってるかなって 考えて、
もし 遊びの時間が 足りないなって 今 感じてるなら、
どうすれば もっと 遊びの時間を 増やせるかな。
どうすれば もっと 遊べるかなって 考えると いいと思います。
これが 2つ目の質問。
2つ目の質問は 5個カテゴリーが あったので ちょっと 長いんですけど、
健康、人間関係、お金、仕事、遊びに 分けて 考えると いいと思います。
これが 2つ目に 皆さんに 自分に 聞いてほしいことでした。
みなさん 日本語の勉強は 楽しいですか?
教科書を使って 一人で 文法を勉強するのは 大変だし、
忙しくて 勉強する時間が ない人も 多いと思います。
そこで 私は みんなが 通勤とか 家事とか 散歩とか 何かをしながら、
日本語が 勉強できるように グラマーシャドウイン オーディオコースを作りました。
このコースを受けると 文法や たくさんの単語、表現が 学べるだけじゃなくて、
スピーキング力も 伸びます。
このコースでは 頭の中で 日本語の文を作る練習を たくさんして、
私の後に 声に出して シャドウイングの練習もするので、
発音もよくなるし、日本語を話すことが 少しずつ 簡単になります。
今まで たくさんの人が このコースを受けてくれました。
たくさんの人が このコースを受けて、
自分の日本語に 自信が持てるようになったと 言ってくれています。
日本語で いろんな人と つながりたいと思っている人、
実際に 日本語が話せるようになりたい人は、
ぜひ このコースを受けてみてください。
無料で試せるので、もしよかったら 聞いてみてください。
今なら 10%オフのクーポンも使えます。
show notesに クーポンコードがあるので、
もしよかったら 使ってください。
OK じゃあ エピソードの後半も お楽しみください。
はい じゃあ 次 3つ目。
誰と成功を分かち合えるか。
これ ちょっと 難しい日本語なんですけど、
分かち合える っていうのは シェアできる っていうことですね。
人生 すべてが うまくいくわけじゃないから、
すべてが うまくいってる時だけじゃなくて、
つらい時も そばにいてくれる人は 誰ですか。
自分が成功したら、自分のことのように 喜んでくれる人は 誰ですか。
そういう人たちは 本当に宝物だから、
今年 その人たちと もっとつながるために 自分ができることは 何かなって考えると いいと思います。
なんで この質問をしてほしいかというと、
毎日 忙しい生活を送っていると、
自分にとって すごく大切な人はいるんだけど、
その人との時間が 取れなかったりとかも すると思うんですよね。
でも そういう 本当に 自分の成功を 自分のことのように 喜んでくれる人とか、
つらい時は そばにいてくれる人って 特別な宝物だと思うんですよ。
本当に 特別な存在。
みんなが みんな そうじゃないから、
自分にとって その人は 誰かなって 考えてみてください。
家族かもしれないし、親友かもしれないし、
自分のパートナーかもしれないし、
子供かもしれないし、
人 それぞれ 違うと思うんですけど、
自分にとって 本当に 支えになってくれる人?
逆に 支えになりたい人は 誰かなって 考えて、
今 その人たちと 深くつながる時間は ありますか?
一緒に 思い出を作る時間は ありますか?
忙しい人も いると思うんですけど、
そういう時間って 本当に かけがえのない 貴重な時間だから、
戻ってくることがない 時間だから、
そういう人たちとの時間を 本当に大切に、
私もしたいし、
みなさんにも 本当に 人とのつながりを 大切にしてほしい。
してほしいというか、
そういう人生って 本当に 豊かだなって 私は思います。
みなさんは どう思うか わかんないけど、
本当に つらいときも そばにいてくれる人っていうのは 特別な 人生のたからものだから、
そういう人は 誰かなって 自分の中で ちょっと 考えてみてほしいなと 思いました。
じゃあ 次 4つ目。
4つ目は 自分にとって 本当に大切なことは 何?
価値観っていうのは 自分にとって 大切なことなんですけど、
価値観って 1年で 変わってるかもしれないですよね。
だから 定期的に 自分に この質問をすることは 結構 大事だなって 私は 個人的に思います。
やっぱり 価値観 本当に 変わりますよね。
歳をとるにつれて 自分の価値観も どんどん 変わっていくし、
自分の 優先順位も 変わると思うんですよ。
だから 何が 一番大事かっていうのを 考えて、
自分にとって 大切なことを 大切にするために どんな習慣を作ればいいかを 考えると すごくいいと思います。
例えば 大切な人と 過ごす時間が 一番大事だって 思う人は、
自分のスケジュールを見て 1週間の中で どこに その大切な人と 過ごす時間を 作れるかなと 考えます。
土日かもしれないし、平日の夜かもしれないし、わからないけど、
本当に 自分で意識して 時間を作らないと、どんどん どんどん 時間って なくなっていきますよね。
それこそ 今 本当に SNSとか、インスタグラムとか TikTokとか いろいろあるから、
自分が 本当に 大切じゃないことに 時間を使ってしまうことって あると思うんですよ。
だから 自分が 一番 優先したいことのために 時間が 使えなくなったり すると思うんですよね。
今の時代は 特に それを意識しないと どんどん 時間は 過ぎてしまうと思うので、
自分のスケジュールを見て、実際に どこに その時間を作れるかなって 考えると いいと思います。
そうすると 本当に 自分が 大切なことのために 時間が 使えると思います。
逆に 一人の時間が すごく大事だと思う人は、一人の時間を どこに作れるかなって、
実際に スケジュールを見て 考えて、それを スケジュールに入れると いいと思います。
私が やっているのは、余白の時間を作ることです。
私はね、本当に 意識してなかったら、どんどん どんどん いろんなことを スケジュールに入れてしまうんですよ。
スケジュールが パンパンになって ストレスが たまってしまう。
だから 何もしない時間っていうのを スケジュールに入れているんですね。
そうすると 予定を入れないので、自然と 一人の時間を過ごすことができるし、
自然と 自分が好きなことのために 時間が使える。
だから 遊ぶ時間も作れますよね。
スケジュールに入れてないと、本当に もう いろんなことを 詰め込んでしまって 苦しくなるので、
それは すごく おすすめの方法です。
だから 4つ目の質問は、自分にとって 大切なことは何?っていう質問と、
自分にとって 大切なことを 優先するために、どんな習慣を作ればいいか 考えることですね。
ちょっと 考えてみてください。
じゃあ 次 最後ですね。5つ目。
今年 考えるだけで わくわくすることは 何ですか?
今年 楽しみたいことは 何ですか?
はい みなさん 最近 わくわくしてますか?
今 考えるだけで わくわくすること ありますか?
私は 2025年3月に メキシコに 久しぶりに 帰るんですよ。
7年ぶりに なるのかな? 7年ぶりですね。
7年ぶりに メキシコに帰って メキシコのママに 会うんですけど、
それを 考えるだけで わくわくしてます。
久しぶりに ママに会って 一緒に時間を過ごすことが 本当に楽しみです。
だから 考えるだけで わくわくするので、
今から スペイン語を 練習してるんですけど、
そんなふうに わくわくすることっていうのは、
私たちに モチベーションを 与えてくれると思うんですよね。
生きるモチベーションを 与えてくれると思うんですよね。
ねえ、なんか やらなきゃいけないこととか、
やったほうがいいことって どんどん 思いつくと思うんですよ。
私もそうで、
あ、これ やらなきゃとか、
いつまでに これをやっておかなきゃ みたいなことは よく思いつくんですけど、
わくわくすることは 何かなって、
あんまり考えないと思うんですよ。
忙しい毎日を 生きてると。
考える人も いると思うんですけど、
考えるのを 忘れてしまうことも あると思うんですよね。
小さいことでも いいんですけど、
みなさんが 考えるだけで わくわくすることは 何ですか?
ねえ、今 これを聞いてて、
わくわくすることないよって 思ってる人も いるかもしれないんですけど、
それでも いいと思います。
そういう時期も 人生には あるから、
わくわくすることが なかったら、
じゃあ、今は ゆっくり休む時期なんだなって 思えばいいから、
わくわくしないと いけないわけじゃないですね。
たとえば、わくわくしなくても、
今年 何を楽しみたいかな?って考えて、
何か一つでも 思い浮かんだら、
それを今年 やってみると、
もっと楽しい人生に なると思います。
なんで こんな質問を みなさんに シェアしてるかというと、
やっぱり 私も含めて、
意識しないと、
同じことを 繰り返してしまうのが 人間だと思うんですよね。
無意識のまま 同じことを 繰り返すのが 人間。
だから、新年の抱負を立てるのも 素敵なことなんですけど、
自分が今 どんな価値観を持ってて、
何を優先したいのかを 考えることって、
すごく大事だと思うんですよ。
自分の時間を 本当に大切にするために。
っていうのは、さっきも ちょっと言ったんですけど、
時間って どんどん どんどん 過ぎるじゃないですか。
で、本当に どうでもいいことに 2、3時間 使っちゃったなっていうことって、
人間 誰でもあると思うんですよ。
私もあるんですけど、
でも、年の始めに こうやって 自分は今年は どんなことを 大切にしたいかなとか、
今年は どんな人と 一緒に過ごしたいかなって 考えることで、
時間を 自分にとって 大切じゃないことに 使わなくて済むと思うんですよね。
使ってしまうかもしれないんだけど、
毎日 それを繰り返すことは なくなると思う?
本当に 時間って 戻ってこないし、
時間は お金で 買えるものでもないから、
自分にとって 大切なこととか、
自分が 優先したいことに 使うのが 一番 満足できる 時間の使い方かなと思います。
はい、みなさん ちょっと このポッドキャスト 聞いた後でもいいので、
この5つの質問を 自分にしてみてください。
もう一回 言いますよ。
1番目、去年1年間 振り返って 自分を誇りに思うことは 何?
2つ目、今の自分の 健康は どうかな?
今の自分の 人間関係は どうかな?
今の自分の お金の状況は どうかな?
今の自分の 仕事は どうかな?
今の自分の 遊びは どうかな?
この5つを 考えてみてください。
3つ目は、誰と 成功を 分かち合えるか。
誰が つらい時も、自分が 成功した時も そばにいてくれるか。
4つ目は、自分にとって 本当に大切なことは 何か。
で、その自分が 大切なことを どうやったら 優先できるか。
で、5つ目、最後は、考えるだけで わくわくすることは 何か。
はい、この5つを 考えてみてください。
私も、新年が明けたら、自分に この質問をしてみたいと思います。
みなさんは、これを聞いてるのは 1月1日だと思うので、
時間があったらとは言わずに、ぜひ、この質問を 自分にしてみてください。
はい、ということで、今日は これぐらいで 終わりにしたいと思います。
みなさん、今日も聞いてくれて ありがとうございました。
じゃあ、また次のエピソードで 会いましょう。
みなさん、今年もよろしくね。
じゃあ、またね。バイバイ。
みなさん、今日も聞いてくれて ありがとうございました。
Please don't forget to follow this podcast so that you will not miss any of my future episodes.
And if you like to improve your Japanese fast and effectively, please check out my course.
Now, you can listen to a few sample audios for free on my website,
so you can check it out and see how it works.
You have nothing to lose, so please try it if you like.
It's an audio course, so you get to listen to it anywhere while doing anything,
just like when you're listening to my podcast.
So, in this course, you will learn the most powerful grammar to express yourself,
master the verb conjugation,
expand your vocab because I make sure to use new vocab and expressions in each audio,
and you will have more confidence in speaking Japanese.
So, if you want to become fluent fast and learn not boring sentences that we never use,
but real Japanese that we actually use here in Japan and connect with people,
please check it out.
The link is in the description box.
OK, 最後まで聞いてくれてありがとう。
じゃ、またね。